# 【Tips】暦上の期間計算の定義(1ヵ月の定義、パターン記載)
  
「1ヵ月」って定義難しいですよね。2月は28日なのに、3月は31日だったり、月に含まれる日数は異なります。1ヵ月、3ヵ月等の契約をするときは、暦で計算することが普通です。「1ヵ月 = 30日」で計算すると楽ではあるのですが…。
  
どのように定義するかを悩んでいる時に、法律上で1ヵ月の定義が定められていることを知りました。
  
この記事では、暦上の月の定義、法律上の期間計算、日割計算が発生しない具体的なパターンを載せていきます。
  
# 月 (暦)の定義

[Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%88_(%E6%9A%A6))から月の定義を引用します。

```log
月（つき、がつ、げつ、英: month）は、時間の単位の一つ。年と日の中間にある単位で、一年を12分した日数である。現在世界で標準的に用いられるグレゴリオ暦は修正元のユリウス暦の月を汲み、1か月の日数は30もしくは31日を基本とし、2月のみ通常は28日、4年に1度（ただし400年間に3回例外を置く）の閏年には29日としている。
```

# 法律（民法）上の暦による期間計算

実務の友様の良いページがありましたので引用させていただきます。
  
|No.|場合|算出されるべき満了日|根拠|具体例|
|---|---|---|---|---|
|1|月の初日から起算する場合|最終月の末日|民法１４３条２項本文|1月1日から起算して2か月は，平年なら2月28日，閏年なら2月29日が満了日。1月1日から起算して3か月は，3月31日が満了日|
|2|月の途中から起算し，最終月に応当日のある場合|最終月の応当日の前日|民法１４３条２項本文|1月20日から起算して2か月は，3月19日が満了日。1月31日から起算して2か月は，3月30日が満了日|
|3|月の途中から起算し，最終月に応当日のない場合|最終月の末日|民法１４３条２項但書|1月31日から起算して1か月は，平年なら2月28日，閏年なら2月29日が満了日。3月31日から起算して1か月は，4月30日が満了日|

## 日割の計算について

1ヵ月の計算は法律で定義されているものの、日割の計算は法律では定義されていないようです。企業やサービスによって基準はバラバラでした。
  
- 30日
- 31日
- 暦日
  
また、日割の給与計算についても、会社によって異なるようです。
  
- 暦日
- 当該月の所定労働日数
- 月平均の所定労働日数
  
# 日割計算が発生しないパターン

日割計算が発生しない満了日のパターンを記します。これらのパターンを網羅できれば、おそらくどの現場でも使えるのではないでしょうか。
  
もし、パターンが漏れていれば教えていただきたいです。
  
月初、月央、月末という表現を使用しています。
  
|条件|開始日|満了日|日割が発生しない|備考|
|---|---|---|---|---|
|1|2020/12/01|2021/03/31|○|開始日月初で満了日月末|
|x|2020/12/01|2021/03/30|×|開始日月初で満了日月末-1日|
|1|2020/12/01|2021/02/28|○|開始日月初で満了日が閏年ではない月末|
|1|2020/12/01|2024/02/29|○|開始日月初で満了日が閏年の月末|
|2|2020/12/10|2021/02/09|○|開始日月央で満了日 -1日|
|x|2020/12/10|2021/12/10|×|開始日月央で満了日が同日|
|x|2020/02/29|2024/11/30|×|開始日月末(29)で満了日が月末(30)|
|x|2020/02/29|2024/12/31|×|開始日月末(29)で満了日が月末(31)|
|x|2020/11/30|2021/03/31|×|開始日月末(30)で満了日が月末(31)|
|2,3|2020/12/31|2021/04/30|○|開始日月末(31)で満了日が月末(30)|
|x|2020/12/31|2021/03/31|×|開始日月末(31)で満了日が月末(31)|
|3|2020/12/31|2021/02/28|○|開始日月末で満了日が閏年ではない月末|
|3|2020/12/31|2024/02/29|○|開始日月末で満了日が閏年の月末|
|3|2020/12/30|2024/02/28|○|開始日月末 -1日で満了日が閏年の月末 -1日|
|2,3|2020/12/30|2024/02/29|○|開始日月末 -1日で満了日が閏年の月末|

  
# 終わりに

普段から使用していますが、改めて定義してパターンを洗い出すと混乱しますね。開始日が月央(30)で満了日が閏年の月央(28)のパターンは-1日だと検出できないので、漏れてしまっていました。
  
民法上で定義されている以上、この定義や計算はあと何回も使うと思うので、改めて整理できて良かったです。

---

この記事がお役に立ちましたら、各種SNSでのシェアや、今後も情報発信しますので[フォロー](https://twitter.com/nainaistar)よろしくお願いします。

- [技術ブログはこちら](https://nainaistar.hatenablog.com)
- [雑記ブログはこちら](https://nainaistar.hateblo.jp)
