# じぶんRelease Notes ver 0.29.04
2021/06/01-2021/06/31のリリース内容を記載します。
  
# 今月の感想

Duolingoは今月もダイヤモンドリーグを維持しています。だいたい300ポイント弱を稼げば維持できるので、なんとか維持はしています。まぁ、ちゃんと英語力が上がっているかは疑問を持ってしまいますね。だんだんと、選択する日本語を読むとなんとなく答えが見えてくるようになってしまったので、ちょっと悪い方向で学習しちゃっています…。
  
---
  
振り返りが上手くいってない気がしたので、5月の中旬から毎日数行の日記を書くようにしました。読み返してみると、穏やかに1日を終わらせることなく、4割くらいが育成が上手くいかずにキレてる日記になっていました…。育成対象の人と給料は同額なので、私に育成義務はないんですが、昇格するためには育成技能も付けなければいけないというジレンマ。来年度は昇格したいので、腐らずにやらなきゃいけないんですがね。
  
私はフリーランスになるようなプレイヤーレベルではなく、マネジメントが得意なレベルでもなく…。
  
自分に対する今後の育成計画も非常に悩みます。

# 先月の話
## 先月までの目標
### 最強のテストエンジニアになる！
  
Seleniumを作るようなプロジェクトに入りましたが、自動化が全く進まず。SPAへのE2Eテストって難しいですね。最初はSelenium IDEで作っておいて、CIで実行するためにシナリオをExportしていたのですが、なぜかそちらだと全く動かず。JavaでExportしたら動かず、もっとセットアップが簡単なPythonで作り直したりしました。結局、言語による差異は無かったのですが、JavaよりはPythonの方が早くシナリオが作り終わりそうですね。
  
E2Eテストの勘所がまだまだわからないので、もうちょっとちゃんと勉強したいです。
  
…有料のE2Eツールならこういう勘所を覚えなくてもいいかもしれませんが。

## アクションプラン振り返り
  
- PV10,000を狙う
- 本を1冊読み切り、レビューを書く

# ブログについて
6月と先月の5月を比較しています。
  
ありがたいことに、PV数が12,000でした。今月は祝日が無かったことから10,000は狙えるだろうとは思っていましたが、まさか12,000まで増えるとは。瞬間的なアクセスも微妙に増えていることが分かりますね。はてなブログの読者数は増えていませんので、はてなブログProのSEOの暴力ですかね？
  
ToDo：202
  
今月も人気記事の入れ替えは起こってないですね。技術ブログなので、技術記事がもっと増えて欲しいのですが。Javaの記事を量産しているのですが、それもあまり刺さってないと思うので、悩ましいです。
  
ToDo：203
  
# 買い物
## 読んだ本

1冊だけ読みました。ただ、レビュー記事は書いてないので、アクションプランは達成できてないです。200円弱の時に買えた本だったのですが、読みごたえがあってよかったです。
  
インフラエンジニアの教科書
<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=nainaistar06-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B01L8CANUK&linkId=08761442e065821328ad0722bb6a0dc0"></iframe>

# 勉強会
## 参加のみ
  
- [https://line.connpass.com/event/214124/:title]

### 登壇

6月の登壇はありませんでした。7/7にラクス様のところでLTをする予定なので、とりあえず1回は登壇できそうです。いつかはLT回ではない大きいところで登壇したいものですが、なかなかネタが見つからないですね…。
  
## 気になっている技術
  
- E2Eテストのための技術
- Selenium
  
先月に引き続き同じです。技術としてはこれくらいですが、もうちょっとプロジェクトマネジメント方面の知識を身につけて、動いた方がいいかもしれません。1人の時はやるんですが、チームだと別の人がPMしてくれるおかげでサボっちゃいますね。
  
PMの仕事をしないとPMの能力は上がらないので、ファシリテーションの能力とか仕事で上げていきたいです。
  
## 今月の勉強会とブログ書いたりしていた時間

|分類|時間|備考|
|---|---|---|
|平日|22日|2時間勉強できる換算|
|休日|8日|8時間勉強できる換算|
|可処分時間|108時間||
|投資時間|54 時間 53 分 2 秒||
  
---

平日ばっかりで、勉強してなかった印象でしたが、意外と勉強してましたね。土日に2-3時間どころか、7時間勉強する日があって勉強時間を稼げていたようです。世の中の一般人がどの程度勉強しているのか知りませんが、私はこのくらいが上限でしょうね。毎月100時間勉強するようになったら、また一皮むけそうです。
  
今月も頑張りました。

# 来月の話
## 来月のアクションプラン

    
- PV数を更新する(12,518)
- 本を1冊読む
  
今月は2日祝日があるので、最高PVを超えるのはなかなかのチャレンジな話になると思います。ホッテントリに入るような記事を書けるような人間ではないので、地道に記事数を増やして色んな人の役に立つ記事を書きたいですね。
  



---
  
この記事がお役に立ちましたら、各種SNSでのシェアや、今後も情報発信しますので[フォロー](https://twitter.com/nainaistar)よろしくお願いします。

- [技術ブログはこちら](https://nainaistar.hatenablog.com)
- [雑記ブログはこちら](https://nainaistar.hateblo.jp)